Sobre la organización  
1. ¿Cuál es la función principal del área internacional dentro de la universidad? 
Entonces, la función-- bueno, eh, la función principal del área internacional dentro de la universidad es proveer experiencias internacionales para toda la comunidad, ya sean estudiantes, docentes, funcionarios y comunidad general. Ya. Nosotros hacemos más, más que solo movilidad estudiantil, ¿cierto?


Que, que es cuando los estudiantes vienen y también se van. Nosotros también tenemos procedimientos para docentes, para funcionarios y para la comunidad en general. Y ¿cómo promovemos esa experiencia para la comunidad? Mediante los idiomas, que es el área que yo lidero. Y esa área es la que nosotros necesitamos apoyo en este momento, porque la parte de movilidad estudiantil ya está bien afianzada en el campus.


Todos conocen lo que es para irse de intercambio o más o menos, pero sí conocen relaciones internacionales inmediatamente con eso. Y nosotros nos gustaría que también se relaciona con las otras actividades que hacemos y con los idiomas sobre todo, porque, eh, es un área que no está afianzada como la movilidad y, y tiene la misma tiempo de antigüedad.


Entonces, eh- Esos son los cursos, ¿cierto? De idiomas. Los cursos de idiomas. Y también hay formaciones generales electivas que los alumnos no tienen que pagar. Y esas formaciones generales electivas tampoco son conocidas por los estudiantes. Entonces, tenemos baja de eso también. Ustedes son de control de gestión, ¿cierto?


2. ¿Cómo está organizado actualmente el equipo y cómo se distribuyen las funciones? 


 Ya, el equipo somos cinco, cinco personas, sí. Está la directora de Relaciones Internacionales, que está en Santiago, siempre en Santiago, basada allá.


Está una persona que revisa los convenios internacionales y, eh, apoya las relaciones internacionales. Está una ingeniera de estudios que ve datos y información relevante de, del área, del área internacional. Eh, después, en Coquimbo hay una persona a cargo de movilidad estudiantil para Antofagasta y Coquimbo y, eh, también refuerza otras áreas de internacional allá en Coquimbo.


Y en Antofagasta estoy yo, que veo idiomas, internacionalización, que tiene que ver con metodología y, y prof-- y trabajo con profesores y con la comunidad que vendrían siendo los idiomas. Eh, está la American Corner, que es un espacio de diplomacia de la Embajada de Estados Unidos, que también es de nuestra dirección y ahí también se ve movilidad estudiantil.


Así están distribuidas las funciones dentro de nuestra- Ah, ya ...de internacional. No les puedo compa-- no les puedo compartir por el chat, no me deja compartir el-- que tenemos una página web que ahí sale lo-- para que la revisen después. Bueno. Se llama inter- internacional.ucn.cl, internacional.ucn.cl, que no me deja compartir el- Ya.


Usuarios 


3. ¿Quiénes son sus principales usuarios y qué tipo de solicitudes presentan mayor 
frecuencia? 
Ya. Los usuarios del área que vamos a trabajar, ¿cierto? De idiomas. Sí. Ya. Los usuarios principales son, eh, externos y eso es lo que queremos, eso es lo que queremos como- Cambiar, como ...cambiar, que haya más participantes, estudiantes y, y de pre y posgrado y, y profesores, que sea más visible los idiomas.


Ese era como el objetivo cuando empezamos a trabajar con las, con las profes. Y las mayores solicitudes que presentan es-- nosotros tenemos una plataforma de aprendizaje que es pagada, pero la solicitud que presentan es que haya un flujo de información más, eh, expedito y ojalá que haya un portal donde se puedan subir las notas, porque nosotros tenemos un, como te decía, una plataforma que pagamos, pero esa plataforma no permite alojar evaluaciones, ponte tú.


Ya. Y, y en el caso que de mí como-- ah, no, me quedé, todavía. Eh, y en el caso de mí como coordinadora, me gustaría también tener esa, esa plataforma de, de notas y ahí mismo llevar también los pagos para que así más fácil de, de tener la base de datos actualizada cuando pidan los certificados y todo lo demás.




4. ¿Cuáles son las principales dificultades que enfrentan los estudiantes durante el 
proceso de intercambio? 
Ya, en, en esta parte del proceso de intercambio, eh, las principales dificultades por lo general son de, de los trámites de visado y, eh, que ellos, ellos reportan y las, eh, bases de datos de las asignaturas de la otra universidad a la que ellos van a postular.


Ah. Y también otra de las dificultades de los estudiantes de intercambio es que a la vuelta-- tú dices los UCN que se van, ¿cierto? Mhm. Ya. Los UCN que se van después cuando vuelven también es muy lento el proceso de, de convalidación


Sí, eso lo había escuchado, pero eso es porque generalmente las mallas que tienen entre un país y otro no son, eh, idénticas, ¿cierto? Efectivamente, y también porque a veces depende mucho del criterio del jefe de carrera. Entonces, estamos trabajando en, mmm, en mejorar ese proceso. Pero ahí es como más-- es como un tema un poco más amplio, como que con un maestro no creo que-- porque tenemos ya el procedimiento, pero como que igual sigue siendo lento.




Procesos 


5. ¿Podrían explicarnos cómo es el proceso desde que un estudiante manifiesta interés 
en realizar un intercambio hasta que finalmente lo concreta? 
Eh, cuando manifiestan el interés, por lo general escriben un correo. Tenemos un correo, eh, genérico que se llama idiomas.pie@cn.cl. Y ahí, eh, para optimizar la respuesta, yo tengo plantillas. Entonces, contesto con la plantilla y ahí las personas pueden-- se redirige a la página web donde está la información de qué curso quieren.


En la misma plantilla está el horario. Eh, pero aún así es lento el proceso porque, eh, los cursos son por convocatoria. Entonces, nosotros abrimos una convocatoria en marzo y otra en agosto. Entonces, dependiendo de la cantidad de personas que se inscriben, nosotros podemos abrir el curso o no, por temas de recursos, porque tenemos que pagarle a un docente que dicte la asignatura.


Entonces, por ejemplo, no sé, una persona manifiesta interés en diciembre y ya después en marzo quizá ya tomó otro curso. Entonces, porque ya no, no te-- no ofrecemos cursos personalizados, entonces no le sirve a esa persona. Y ese flujo también queremos mejorar, pues no sé cómo. Ya. O sea, no podemos ofrecer cursos personalizados por temas de-- económico, pero por último, para tener esa inform-- ese proceso como más, eh, afianzado, no sé cómo llamarle


6. ¿En qué etapa de este proceso suelen presentar mayor dificultad? 


Una vez que se inscriben las personas, como es co-por convocatoria, eh, una vez que se inscriben, ponte tú, ya nosotros lanzamos la convocatoria en marzo, ¿ya? Y la persona se inscribió el 1 de marzo y el curso recién se, se va-- se sabe si se va a dictar o no cuando cierra la convocatoria y la convocatoria cierra el 12 de abril, ponte tú.


Mmm. Y la persona tiene que esperar todo ese mes a ver si se abre el curso o no. Claro. Entonces, en ese mes yo debo de ser bien honesta y la verdad es que no hay seguimiento tampoco de nuestra parte, porque no sabemos si vamos a abrir o no el curso. Claro. Y claro, entonces entre esa incertidumbre, eh, eh, ahí también se genera como una dificultad.


Mmm. Y luego, la otra dificultad también es cuando termina el curso y entre que termina el curso se piden los certificados al secretario general. Y ahí entre que termina el curso y en la firma del secretario general también es como un mes. Entonces, en este mes igual es como que también se pierde un poco la comunicación y eso también es una dificultad.


Canales
7. ¿Qué canales ocupan para la comunicación con los estudiantes, son eficientes? 
Información 
Nos comunicamos con los estudiantes mediante correo electrónico e Instagram. Ya. Eh, si bien hacemos dos llamadas al año y mandamos correos masivos a los estudiantes, a la comunidad general, eh, aun así no es tan conocido el tema de los idiomas.


Eh, y esto que les mencionaba anteriormente, que hay dos formaciones generales electivas en el año que los estudiantes tampoco conocen. Y en esas formaciones generales electivas no tienen que pagar. Y también están los grupos de conversación del American Corner, que son gratuitos también y no, no sabe la gente que eso está.


Claro. Y esa es nuestro-- nuestra mayor como, eh, debilidad o que no-- efectivamente, la-- ocupamos canales de comunicación, pero no sé si están siendo eficientes porque no conoce la gente de los idiomas, po. Y los alumnos sobre todo, que es nuestro principal grupo objetivo. Mmm. Para eso hacemos los cursos, porque los cursos son para que los estudiantes puedan-- nosotros cobramos un dinero, que es el más bajo del mercado, debo decir, pero cobramos ese dinero para que los estudiantes se puedan ir de movilidad, porque con los recursos que nosotros generamos de estos cursos, eh, se hacen becas para movilidad estudiantil.


Esa es la idea fuerza de nuestra unidad. No lo dije al principio, pero eso es. Por eso están los idiomas. Una- Entonces. Sí, para cortar la brecha idiomática de los estudiantes, de la comunidad en general y, eh, generar recursos para la movilidad estudiantil. Esa es nuestra visión como IDIOMAS.


8. ¿Qué herramientas o sistemas utilizan para registrar y gestionar la información de 
los estudiantes y procesos? 
Eh, bueno, para registrar y gestionar la información usamos un Google Form y ahora un JotForm, que vendría siendo lo mismo, pero de Jot. Y esa, eh, ahí registramos la información de los alumnos, que después genera un Excel y en ese Excel, eh, registran los profesores la asistencia y las notas. Y como sistema de aprendizaje usamos una plataforma que se llama Cambridge One y para los-- ese es inglés y para los otros idiomas usamos el campus virtual


9. ¿ La información queda registrada en el mismo lugar? 
Eh, tenemos-- por eso tenemos el form que después se transforma en un Excel y después ese Excel es la asistencia de los alumnos. Y ese Excel es donde está toda la información. O sea, se pierde ese Excel, se pierde toda la información.


Oh.


Claro, ahí está todo disperso, hay que tener mucho cuidado. Sí, y esa es una dificultad que tenemos de las bases de datos, sí. Bueno saberlo entonces, porque eso nos va a servir harto para tener en cuenta para el proyecto. 




10. ¿Hay alguna problemática o situación que ustedes consideren importante y que les 
gustaría que analizaremos durante nuestro proyecto?


Bueno, que está-- bueno, la problemática es la que les mencioné, que está todo disperso y que a mí me gustaría tener una sola plataforma donde se pudiera visualizar claramente y ojalá visualmente. Eh, por ejemplo, cuánta cantidad de estudiantes UCN, cuántos egresados, cuántos, eh, externos. Eh, que en esa misma página yo pueda ver el avance del estudiante, o sea, la asistencia, que el Excel que te-- ya tenemos, eh, sea como más, eh, visual.


Ahí mismo también podemos ver los pagos. Entonces, así podemos gestionar los certificados y que todo eso esté en un solo lugar, porque ahora está un Excel para los pagos, un Excel para el, para las notas, un Excel para la asistencia. Entonces, o sea, la asistencia está en la misma, el mismo Excel, pero no es un sistema, po.
Y como te decía, se pierde un Excel y se pierde todo, po.
